Após esse vídeo,
você será capaz de representar requisito
de tempo de subida no Plano-s.
Você deve lembrar da fórmula para
o cálculo de tempo de subida de 0
a 100% do valor final.
O tempo de subida é pi menos
beta sobre ômega d, que é
pi menos arco cosseno xsi sobre ômega n
raiz quadrada de 1 menos xsi ao quadrado.
O problema com esta fórmula é que ele
não depende de apenas dos parâmetros da
nossa função de transferência de
segunda ordem, como nos outros casos.
Então a fronteira da região que
atenderia a requisito de tempo
de subida de 0 a 100% ficaria
pouco mais complicada.
Ao invés de usarmos o tempo de
subida de 0 a 100% do valor final,
podemos usar o tempo de subida de 10
a 90% do valor final e esse tempo
de subida pode ser aproximado por
1,8 ksi ao cubo menos 0,4 ksi
ao quadrado mais ksi mais 1 sobre
ômega n ou 2,3 ksi ao quadrado
menos 0,08 ksi mais 1,1
sobre ômega n ou 2 ksi mais
0,65 sobre ômega n ou
ainda 1,6 sobre ômega n.
Uma observação: essas são as,
são as minhas aproximações aproximadas.
Pode ser que você encontre fórmulas com
coeficientes ligeiramente diferentes,
com mais algarismos significativos,
por aí.
Vamos dar uma olhada nessas
aproximações quando comparadas ao valor
simulado do tempo de subida
de 10 a 90% do valor final.
Eu simulei a resposta ao degrau para
vários valores de ksi e calculei o
tempo de subida de 10 a 90%.
Na verdade o Matlab fez isso por
mim e o gráfico de t r vezes
ômega n função de ksi é esse.
Estou multiplicando t r por
ômega n para ter o mesmo gráfico
independente de ômega n.
Note que ômega n aparece no denominador
de todas as fórmulas do tempo de subida,
então usando essas fórmulas t r
ômega n é uma função apenas de ksi.
Acrescentando os tempos de subida
calculados com as aproximações
temos esse gráfico.
No material adicional você encontrará
o conjunto de instruções para
reproduzir esses gráficos.
A aproximação vermelho é a de terceiro
grau e a verde é a de segundo grau.
Ambas aproximam bem os resultados
simulados toda a extensão de ksi.
Magenta temos a aproximação
de primeiro grau,
que é bem razoável para
ksi entre 0,35 e 0,65.
Mas pode ser usada até para
ksi entre 0,25 e 0,75.
E finalmente azul temos a aproximação
que não depende de ksi,
que é aceitável para ksi próximo de 0,5.
Entre 0,45 e 0,55, ela é bem razoável e
até dá para usar ela com
ksi entre 0,4 e 0,6.
Caso você precise usar o tempo de
subida de 0 a 100% do valor final e não
possa substituir esse requisito por
requisito de tempo de subida de 10 a 90%,
podemos também fazer uma aproximação
da fórmula do tempo de subida.
Uma aproximação de primeiro
grau é 3 ksi mais 1 sobre
ômega n e uma aproximação constante
com relação a ksi é 2,4 sobre ômega n.
Vamos ver o gráfico do tempo de
subida vezes ômega n calculado com
a fórmula exata e com
essas duas aproximações.
Magenta temos a aproximação
de primeiro grau,
que é bem razoável para
ksi entre 0,3 e 0,65.
E azul temos a aproximação
que não depende de ksi,
que é aceitável para ksi próximo de 0,5.
Você pode reproduzir esse gráfico
fazendo algumas alterações no
conjunto de instruções usados para
gerar os gráficos anteriores.
Para facilitar a apresentação do
requisito do tempo de subida no Plano-s,
vamos usar as aproximações que
não dependem de ksi, ou seja,
o tempo de subida de 10 a 90%
será aproximado por 1,6 sobre
ômega n e o tempo de subida de
0 a 100% por 2,4 sobre ômega n.
A rigor essas aproximações seriam
válidas para ksi próximo de 0,5,
mas vamos fingir que elas são
válidas para ksi entre 0 e 1.
Então, dado tempo de subida máximo,
temos ômega n mínimo.
Por exemplo, t r de 10 a 90%
menor ou igual a X segundos,
resulta ômega n maior
ou igual a 1,6 sobre X.
E o t r de 0 a 100% menor
ou igual a Y segundos,
resulta ômega n maior
ou igual a 2,4 sobre Y.
De qualquer forma,
teremos ômega n maior ou igual a número Z.
No Plano-s essa restrição ou o requisito
de tempo de subida, pode ser representado
por toda a região do semiplano esquerdo
a uma distância maior que Z da origem.
Quanto mais afastado da origem o polo
estiver, menor será o tempo de subida.
Agora você já é capaz de representar
requisito de tempo de subida no Plano-s.
No próximo vídeo,
você verá que alguns casos,
a resposta ao degrau de sistema
de segunda ordem pode ser
aproximada pela resposta ao degrau
de sistema de primeira ordem.